{\rtf1\ansi\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs20\lang21 Scyntylatory s\f1\'b9 powszechnie stosowanymi detektorami promieniowania j\'b9drowego gamma oraz X, jak r\f0\lang1033\'f3wnie\f1\'bf na\'b3adowanych i oboj\'eatnych cz\'b9stek. Materia\'b3y scyntylacyjne dziel\'b9 si\'ea na dwie grupy: organiczne i nieorganiczne, a ich w\'b3a\'9cciwo\'9cci zale\'bf\'b9 od liczby atomowej.\par
Scyntylatory znalaz\'b3y szerokie zastosowanie na wielu polach nauki i przemys\'b3u. S\'b9 najbardziej powszechnymi detektorami u\'bfywanymi w eksperymentach fizyki cz\'b9stek oraz fizyki j\'b9drowej, na przyk\'b3ad stanowi\'b9 istotn\'b9 cz\'ea\'9c\'e6 uk\'b3ad\f0\'f3w eksperymentalnych zainstalowanych na Wielkim Zderzaczu\f1\lang1045  \f0\lang1033 Hadron\'f3w w Europejskim O\f1\'9crodku Fizyki Cz\'b9stek (CERN).\par
Scyntylatory stosowane s\'b9 tak\'bfe w astrofizyce do obserwacji nowopowstaj\'b9cych gwiazd, przy poszukiwaniu surowc\f0\'f3w mineralnych oraz w celu zapewnienia bezpiecze\f1\'f1stwa na lotniskach, jako metoda alternatywna do stosowanych najcz\'ea\'9cciej przy prze\'9cwietlaniu baga\'bfu promieni X. Na polach minowych scyntylatory pomagaj\'b9 w zlokalizowaniu \'b3adunku wybuchowego bez nara\'bfenia \'bfycia ludzkiego.\par
Scyntylatory s\'b9 r\f0\'f3wnie\f1\'bf powszechnie stosowane w medycynie nuklearnej \f2\endash  diagnostyce medycznej, s\f1\'b9 g\'b3\f0\'f3wn\f1\'b9 cz\'ea\'9cci\'b9 tomograf\f0\'f3w komputerowych (CT), pozytonowych emisyjnych tomograf\'f3w\f1\lang1045  \f0\lang1033 (PET) oraz tomografii komputerowej pojedynczych foton\'f3w (SPECT). \par
Wymienione metody bazuj\f1\'b9 na detekcji promieniowania X lub kwant\f0\'f3w gamma pochodz\f1\'b9cych z anihilacji elektron\f0\'f3w z tkanek\f1\lang1045  \f0\lang1033 cia\f1\'b3a z pozytonami uwalnianymi przez radiofarmaceutyk podany pacjentowi. Do pomiaru anihilacyjnych kwant\f0\'f3w gamma obecnie u\f1\'bfywa si\'ea scyntylator\f0\'f3w zbudowanych z nieorganicznych kryszta\f1\'b3\f0\'f3w.\par
Znaczenie metod PET oraz SPECT wzrasta, poniewa\f1\'bf s\'b9 szczeg\f0\'f3lnie efektywne w wykrywaniu\f1\lang1045  \f0\lang1033 coraz cz\f1\'ea\'9cciej wyst\'eapuj\'b9cych chor\f0\'f3b nowotworowych, a tak\f1\'bfe schorze\'f1 neurologicznych, kardiologicznych oraz gastrologicznych.\par
Pozytonowa emisyjna tomografia komputerowa jest jedn\'b9 z najbardziej zaawansowanych nieinwazyjnych technik diagnostycznych. W zwi\'b9zku z rosn\'b9cym zapotrzebowaniem na tomografy pozytonowej emisyjnej tomografii komputerowej, kt\f0\'f3rych w Polsce i innych krajach ci\f1\'b9gle jest zbyt ma\'b3o (wysoka cena aktualnie uzywanch) (dobry kierunek badan)\par
Licznik scyntylacyjny:\par
Detektor promieniowania jonizuj\'b9cego. Podstaw\'b9 dzia\'b3ania jest zjawisko scyntylacji, zachodz\'b9ce w niekt\f0\'f3rych substancjach pod wp\f1\'b3ywem bombardowania ich cz\'b9stkami na\'b3adowanymi: podczas przechodzenia przez scyntylator cz\'b9stki jonizuj\'b9cej wytwarzane s\'b9 jony i elektrony, kt\f0\'f3re z kolei s\f1\'b9 \'9fr\f0\'f3d\f1\'b3em emisji foton\f0\'f3w, obserwowanych w postaci b\f1\'b3ysk\f0\'f3w \f1\'9cwietlnych. Ogromny rozw\f0\'f3j techniki licznik\'f3w scyntylacyjnych wi\f1\'b9\'bfe si\'ea z rozwojem technologii produkcji odpowiednich do tych cel\f0\'f3w scyntylator\'f3w, nie poch\f1\'b3aniaj\'b9cych swego promieniowania "w\'b3asnego".\par
Akt oddzia\'b3ywania cz\'b9steczki lub kwantu promieniowania j\'b9drowego, b\'ead\'b9cy warunkiem detekcji promieniowania, nast\'eapuje w scyntylatorze. Zachodzi w nim przetwarzanie cz\'ea\'9cci energii promieniowania na energi\'ea \'9cwietln\'b9. Wi\'b9zka kwant\f0\'f3w \f1\'9cwietlnych prowadzona \'9cwiat\'b3owodem dociera do fotokatody fotopowielacza, i zostaje zaabsorbowana w materiale fotokatody, wybijaj\'b9c z niej fotoelektrony. Fotoelektrony kierowane s\'b9 na pierwsz\'b9 dynod\'ea fotopowielacza i wyzwalaj\'b9 z niej elektrony emisji wt\f0\'f3rnej. Kolejne dynody do\f1\'b3\'b9czone s\'b9 do coraz wy\'bfszego potencja\'b3u, tote\'bf elektrony ulegaj\'b9 przyspieszeniu w polu elektrycznym. Obecnie detektory scyntylacyjne s\'b9 budowane w postaci sond sk\'b3adaj\'b9cych si\'ea z: kryszta\'b3u scyntylacyjnego, fotokatody, fotopowielacza, przedwzmacniacza wraz z dyskryminatorem.\par
Najcz\'ea\'9cciej wykorzystywanymi kryszta\'b3ami do tych detektor\f0\'f3w jest NaI(Tl) (jodek sodu aktywowany talem), natomiast najstarszym znanym scyntylatorem jest ZnS (siarczek cynku), kt\'f3ry w pocz\f1\'b9tkowym okresie s\'b3u\'bfy\'b3 r\f0\'f3wnie\f1\'bf do pokrywania ekran\f0\'f3w lamp kineskopowych. Ze wzgl\f1\'eadu na znaczne wzmocnienie sygna\'b3u, pewno\'9c\'e6 dzia\'b3ania (w tym odporno\'9c\'e6 na wysokie temperatury nawet do 120 \f0\'b0C) wykorzystywane s\f1\'b9 cz\'easto w badaniach wykorzystuj\'b9cych techniki j\'b9drowe (np. geofizyka, badanie proces\f0\'f3w przemys\f1\'b3owych metodami izotopowymi). Istotn\'b9 wad\'b9 licznik\f0\'f3w scyntylacyjnych z kryszta\f1\'b3ami scyntylator\f0\'f3w nieorganicznych jest ich mo\f1\'bfliwo\'9c\'e6 stosowania dla energii promieniowania gamma dopiero od linii ameryku 241Am (59.5 keV). Przy czym widmo takiego licznika sk\'b3ada si\'ea zazwyczaj z: tzw. ogona komptonowskiego (zwi\'b9zany z rozpraszaniem komptonowskim absorbowanego promieniowania), g\'b3\f0\'f3wny pik absorpcji,\f1\lang1045  \f0\lang1033 w przypadku emisji przez \f1\'9fr\f0\'f3d\f1\'b3o kilku linii promieniowania gamma, pik sumacyjny.\par
Przy wykorzystywaniu sond scyntylacyjnych nale\'bfy zwr\f0\'f3ci\f1\'e6 uwag\'ea r\f0\'f3wnie\f1\'bf na temperatur\'ea pracy, gdy\'bf widmo licznika przesuwa si\'ea (p\'b3ywa) oraz na starzenie si\'ea kryszta\'b3\f0\'f3w zwi\f1\'b9zane g\'b3\f0\'f3wnie z uszkodzeniami radiacyjnymi. Innym wa\f1\'bfnym parametrem pracy jest dopasowanie widmowe, czyli dok\'b3adno\'9c\'e6 pokrywania si\'ea charakterystyk widmowych scyntylator\f0\'f3w i fotopowielaczy, co decyduje o sprawno\f1\'9cci detektora.\par
CT:\par
rodzaj tomografii rentgenowskiej, metoda diagnostyczna pozwalaj\'b9ca na uzyskanie obraz\f0\'f3w tomograficznych (przekroj\'f3w) badanego obiektu. Wykorzystuje ona z\f1\'b3o\'bfenie projekcji obiektu wykonanych z r\f0\'f3\f1\'bfnych kierunk\f0\'f3w do utworzenia obraz\'f3w przekrojowych (2D) i przestrzennych (3D). Urz\f1\'b9dzenie do TK nazywamy tomografem, a uzyskany obraz tomogramem.\par
Tomografia komputerowa jest obecnie podstawowym badaniem obrazowym pozwalaj\'b9cym na uwidocznienie struktur \'9cr\f0\'f3dczaszkowych. Powinna by\f1\'e6 wykonana jak najszybciej w przypadku udaru m\f0\'f3zgu w celu zr\'f3\f1\'bfnicowania pomi\'eadzy udarem niedokrwiennym i krwotocznym. Pozwala te\'bf wykry\'e6 obecno\'9c\'e6 guza \'9cr\f0\'f3dczaszkowego albo krwiaka pourazowego.\f1\par
PET:\par
technika obrazowania, w kt\f0\'f3rej (zamiast, jak w tomografii komputerowej, zewn\f1\'eatrznego \'9fr\f0\'f3d\f1\'b3a promieniowania rentgenowskiego lub radioaktywnego) rejestruje si\'ea promieniowanie powstaj\'b9ce podczas anihilacji pozyton\f0\'f3w (antyelektron\'f3w). \f1\'8fr\f0\'f3d\f1\'b3em pozyton\f0\'f3w jest podana pacjentowi substancja promieniotw\'f3rcza, ulegaj\f1\'b9ca rozpadowi beta plus. Substancja ta zawiera izotopy promieniotw\f0\'f3rcze o kr\'f3tkim czasie po\f1\'b3owicznego rozpadu, dzi\'eaki czemu wi\'eakszo\'9c\'e6 promieniowania powstaje w trakcie badania, co ogranicza powstawanie uszkodze\'f1 tkanek wywo\'b3anych promieniowaniem. Wi\'b9\'bfe si\'ea tak\'bfe z konieczno\'9cci\'b9 uruchomienia cyklotronu w pobli\'bfu (kr\f0\'f3tki czas po\f1\'b3owicznego rozpadu izotop\f0\'f3w to tak\f1\'bfe kr\f0\'f3tki maksymalny czas ich transportu) co znacz\f1\'b9co podnosi koszty.\par
Powstaj\'b9ce w rozpadzie promieniotw\f0\'f3rczym pozytony, po przebyciu drogi kilku milimetr\'f3w, zderzaj\f1\'b9 si\'ea z elektronami zawartymi w tkankach cia\'b3a, ulegaj\'b9c anihilacji. W wyniku anihilacji pary elektron\f2\endash pozyton powstaj\f1\'b9 dwa kwanty promieniowania elektromagnetycznego (fotony) o energii 511 keV ka\'bfdy, poruszaj\'b9ce si\'ea w przeciwnych kierunkach (pod k\'b9tem 180\f0\'b0). Fotony te rejestrowane s\f1\'b9 jednocze\'9cnie przez dwa z wielu detektor\f0\'f3w ustawionych pod r\'f3\f1\'bfnymi k\'b9tami w stosunku do cia\'b3a pacjenta (najcz\'ea\'9cciej w postaci pier\'9ccienia), w wyniku czego mo\'bfna okre\'9cli\'e6 dok\'b3adne miejsce powstania pozyton\f0\'f3w. Informacje te rejestrowane w postaci cyfrowej na dysku komputera, pozwalaj\f1\'b9 na konstrukcj\'ea obraz\f0\'f3w b\f1\'ead\'b9cych przekrojami cia\'b3a pacjenta, analogicznych do obraz\f0\'f3w uzyskiwanych w obrazowaniu metod\f1\'b9 rezonansu magnetycznego.\par
W badaniu PET wykorzystuje si\'ea fakt, \'bfe okre\'9clonym zmianom chorobowym towarzyszy zmiana metabolizmu niekt\f0\'f3rych zwi\f1\'b9zk\f0\'f3w chemicznych, np. cukr\'f3w[5]. Poniewa\f1\'bf energia w organizmie uzyskiwana jest g\'b3\f0\'f3wnie poprzez spalanie cukr\'f3w, to w badaniach wykorzystuje si\f1\'ea deoksyglukoz\'ea znakowan\'b9 izotopem 18F o okresie po\'b3owicznego rozpadu oko\'b3o 110 minut. Najcz\'ea\'9cciej stosowanym preparatem jest F18-FDG.\par
PET stosuje si\'ea w medycynie nuklearnej g\'b3\f0\'f3wnie przy badaniach m\'f3zgu, serca, stan\'f3w zapalnych niejasnego pochodzenia oraz nowotwor\'f3w. Umo\f1\'bfliwia wczesn\'b9 diagnoz\'ea choroby Huntingtona. Zastosowanie PET wp\'b3yn\'ea\'b3o na znaczne poszerzenie wiedzy o etiologii i przebiegu w przypadku choroby Alzheimera, Parkinsona czy r\f0\'f3\f1\'bfnych postaci schizofrenii, padaczki.\par
Dzi\'eaki diagnostyce PET istnieje bardzo du\'bfe prawdopodobie\'f1stwo rozpoznania nowotwor\f0\'f3w (w oko\f1\'b3o 90% badanych przypadk\f0\'f3w). Takiego wyniku nie daje si\f1\'ea osi\'b9gn\'b9\'e6 przy pomocy \'bfadnej innej techniki obrazowania. PET daje tak\'bfe mo\'bfliwo\'9c\'e6 kontroli efekt\f0\'f3w terapeutycznych w trakcie leczenia chor\'f3b nowotworowych, np. za pomoc\f1\'b9 chemioterapii.\par
SPECT:\par
 tomograficzna technika z dziedziny medycyny nuklearnej, kt\f0\'f3ra przy u\f1\'bfyciu promieniowania gamma umo\'bfliwia tworzenie obrazu przestrzennego aktywno\'9cci biologicznej dowolnego obszaru cia\'b3a pacjenta[1].\par
Metoda ta umo\'bfliwia wizualizacj\'ea przep\'b3ywu krwi i metabolizmu danej okolicy. Wykorzystuje si\'ea w niej radiofarmaceutyki. S\'b9 to zwi\'b9zki chemiczne sk\'b3adaj\'b9ce si\'ea z dw\f0\'f3ch element\'f3w - ze znacznika, kt\'f3ry jest radioaktywnym izotopem oraz z no\f1\'9cnika zdolnego do osadzania si\'ea w tkankach i narz\'b9dach oraz pokonywania bariery krew-m\f0\'f3zg. No\f1\'9cniki cz\'easto posiadaj\'b9 w\'b3a\'9cciwo\'9c\'e6 selektywnego wi\'b9zania si\'ea z przeciwcia\'b3ami kom\f0\'f3rek nowotworowych. Osadzaj\f1\'b9 si\'ea w ilo\'9cciach proporcjonalnych do metabolizmu.\par
Radiofarmaceutyk wprowadza si\'ea do krwiobiegu w bardzo niskich st\'ea\'bfeniach (w zakresie od nano- do pikomolowych)[2] i nakierowuje na okre\'9clone miejsce. W organizmie ulega on zwi\'b9zaniu i przechodz\'b9c przemiany nuklearne emituje promieniowanie gamma. Ilo\'9c\'e6 wyemitowanego promieniowania jest zale\'bfna od poziomu akumulacji radiofarmaceutyku w danym obszarze. Promieniowanie jest mierzone bezpo\'9crednio za pomoc\'b9 zewn\'eatrznego detektora - kamery gamma. Do uzyskania projekcji z promieniowania emitowanego z cia\'b3a pacjenta nak\'b3ada si\'ea na detektor kolimator. Jego rol\'b9 jest blokowanie foton\f0\'f3w padaj\f1\'b9cych pod innym k\'b9tem ni\'bf prosty. Obraz przestrzenny uzyskuje si\'ea poprzez umieszczenie g\'b3owicy kamery gamma na mechanicznym wysi\'eagniku, kt\f0\'f3ry zapewnia ruch kamery wok\'f3\f1\'b3 badanego obszaru pacjenta. Zbierane s\'b9 obrazy z kolejnych po\'b3o\'bfe\'f1 g\'b3owicy, r\f0\'f3\f1\'bfni\'b9cych si\'ea o kilka stopni, zwykle 3 do 6. W taki spos\f0\'f3b wykonuje si\f1\'ea pomiary z pe\'b3nego obrotu wok\f0\'f3\f1\'b3 pacjenta. W zale\'bfno\'9cci od badanego miejsca zabieg trwa od kilku do kilkudziesi\'eaciu minut.  Proces ten mo\'bfna przyspieszy\'e6 poprzez zastosowanie wielog\'b3owicowej gamma kamery. Najcz\'ea\'9cciej stosuje si\'ea kamery dwug\'b3owicowe, umieszczone naprzeciw siebie. Dzi\'eaki temu, \'bfe mog\'b9 one dokonywa\'e6 pomiar\f0\'f3w r\'f3wnocze\f1\'9cnie, wystarczy, \'bfe wysi\'eagnik dokona tylko po\'b3owy obrotu, co przyspiesza dwukrotnie ca\'b3y proces. Stosuje si\'ea r\f0\'f3wnie\f1\'bf detektory tr\f0\'f3jg\f1\'b3owicowe obr\f0\'f3cone wzgl\f1\'eadem siebie o 120 stopni, dodatkowo skracaj\'b9ce ca\'b3e badanie. Wszystkie pozyskane zdj\'eacia podlegaj\'b9 nast\'eapnie obr\f0\'f3bce komputerowej, kt\'f3ra stosuj\f1\'b9c odwrotn\'b9 transformat\'ea Radona umo\'bfliwia stworzenie tr\f0\'f3jwymiarowego obrazu badanego obszaru. Na podstawie utworzonego obrazu mo\f1\'bfna okre\'9cli\'e6 funkcjonalno\'9c\'e6 i metabolizm tego obszaru.\par
Aby izotopy mog\'b3y by\'e6 u\'bfyte w badaniach SPECT, musz\'b9 spe\'b3nia\'e6 pewne wymagania.\line - Emitowa\'e6 tylko promieniowanie gamma - bez przemian promieniotw\f0\'f3rczych alfa ani beta.\line\f1\lang1045 - \f0\lang1033 Po\f1\'b3owiczny czas rozpadu musi by\'e6 wystarczaj\'b9co d\'b3ugi, aby umo\'bfliwi\'e6 przeprowadzenie badania.\line - Energia emitowanego kwantu gamma musi by\'e6 wi\'eaksza ni\'bf 20 keV - aby mog\'b3y przenika\'e6 ludzkie cia\'b3o.\line - Energia emitowanego kwantu gamma musi by\'e6 mniejsza ni\'bf 511 keV - aby nie dochodzi\'b3o do wt\f0\'f3rnych proces\'f3w spowodowanych oddzia\f1\'b3ywaniem kwant\f0\'f3w na materi\f1\'ea[3].\par
Efektem dzia\'b3ania tomografii emisyjnej pojedynczych foton\f0\'f3w jest obraz tr\'f3jwymiarowy umo\f1\'bfliwiaj\'b9cy precyzyjn\'b9 lokalizacj\'ea ognisk metabolizmu, a wi\'eac badanie funkcji wewn\'eatrznych organ\f0\'f3w. Mo\f1\'bfna dzi\'eaki temu bada\'e6 m.in. aktywno\'9c\'e6 serca i stref m\f0\'f3zgu.\lang21\par
}
 